
<link rel="stylesheet" href="markit.css"></link>


# 第1章 集合和逻辑

<h2>目录</h2>

- [第1章 集合和逻辑](#第1章-集合和逻辑)
  - [1.集合的概念](#1集合的概念)
    - [元素与集合](#元素与集合)
    - [元素与集合的关系](#元素与集合的关系)
    - [集合中元素特性](#集合中元素特性)
    - [集合的表示方法](#集合的表示方法)
  - [2.集合间的基本关系](#2集合间的基本关系)
    - [子集](#子集)
    - [真子集](#真子集)
    - [空集](#空集)
  - [3.集合的基本运算](#3集合的基本运算)
    - [并集](#并集)
    - [交集](#交集)
    - [全集](#全集)
    - [补集](#补集)

## 1.集合的概念
为了明白什么集合，我们先从集合里面有什么开始看起。

### 元素与集合
**什么是元素**

一般的，我们把研究对象统称为元素。那么什么是研究对象。研究对象可以是任何东西，数，等等，比如，我可以把班级里的每一个人看成是元素，把自然数看成是元素，把不同颜色的小球看成是元素。但是元素必须是具有明确标准，可以判断是否在集合内的对象。

比如“这本书的所有难题”就不可作为集合的元素，因为没有办法判断什么样的题是难题。

**什么是集合**

一般的我们把一些元素组成的整体叫做集合（简称为集）用一系列的大写字母来表示。当两个集合的元素种类完全相等时，称两集合相等。我们把一个元素都没有的集合叫做*空集*，表示为$\phi$

**集合的分类**
- 集合
  - 按元素多少
    - 有限集
    - 无限集
  - 按元素属性
    - 数集
    - 点集
    - 其他集
    - ····

### 元素与集合的关系
集合和元素之间显然是有关系的，集合是由元素组成的，集合是包含元素的，所以对于一个元素$a$和集合$A$，存在如下两种关系
$$a\in A$$
$$a\notin A$$
分别表示属于和不属于
属于意味着$A$中有$a$元素，反之没有这个元素

### 集合中元素特性
集合中的元素包含有以下的三个特性
1. 确定性
2. 互异性
3. 无序性

我们依次解释

**确定性**：这点是明确的，对于一个元素$a$，它只能有两种状态，要么属于集合，要么不属于集合，不会存在又属于又不属于的情况。

**互异性**：集合中的元素是互不相同的，同一种元素在集合中只可以出现一次。

**无序性**：集合中的元素是没有先后顺序的，任意调换次序我们认为集合是不变的。

### 集合的表示方法
对于集合，可以有如下的几种数学上的表示方法
- 列举法
  - 把集合中所有的元素列出，用逗号隔开，并且使用`{ }`括起来表示集合
  - 例：{1,2,3,4}
- 描述法
  - 用元素的共同特征来表示集合，其基本形式为{$x\in A|P(x)$}，其中$P(x)$表示集合元素的共同特征
  - 例：{$x\in Z|0<x<4$}=={2,3}
- 图示法（韦恩图）
  - 用一条封闭曲线的内部表示一个集合

**常见的集合符号**
- $N$ 表示非负整数集，也叫自然数集
- $N^*$/$N_+$ 表示正整数集
- $Z$ 表示整数集
- $Q$ 表示有理数集
- $R$ 表示实数集
- $C$ 表示复数集


## 2.集合间的基本关系
不同的集合之间存在大小关系，包含关系。我们定义以下一些内容
### 子集
一般地，对于两个集合$A，B$如果集合$A$中任意一个元素都是集合$B$中的元素，就称两集合存在包含关系，并且称其为$A$包含于$B$，或者$B$包含$A$,数学表示为
$$A\subseteq B$$

子集有如下一些性质
1. 反身性：任何一个集合是它自己的子集，$A\subseteq A$
2. 传递性：对于集合$A,B,C$，由$A\subseteq B$,$B\subseteq C$可得$A\subseteq C$

**集合相等**：一般的，如果$A\subseteq B$且$B\subseteq A$，则$A=B$

### 真子集
如果集合$A$是集合$B$的子集，且在集合$B$中至少的存在一个元素不是集合$A$中的元素，就称集合$A$是集合$B$的真子集。数学上写作
$$A\subsetneq B$$

### 空集
把不含任何元素的集合叫做空集，记为$\phi$

**空集的特点**：空集是任何集合的子集，且空集是任何非空集合的真子集

## 3.集合的基本运算
集合之间可以进行几种基本运算。

### 并集
一般的，由所有属于集合$A$或属于集合$B$的元素组成的集合称为集合$A$与集合$B$的并集。数学上写作
$$A\cup B$$

**并集的几种性质**

- $A\cup B=B\cup A$
- $A\cup A=A$
- $A\cup\phi=\phi\cup A=A$
- $A\cup(B \cup C)=(A\cup B)\cup C$
- $A\subseteq (A\cup B),B\subseteq(A\cup B)$
- $B\subseteq A\Leftrightarrow A\cup B=A$

### 交集
一般的，由属于集合$A$且属于集合$B$的所有元素组成的集合，称为集合$A$与$B$的交集。数学上写作
$$A\cap B$$

**交集的几种性质**

- $A\cap B=B\cap A$
- $A\cap A=A$
- $A\cap\phi=\phi\cap A=\phi$
- $A\cap(B \cap C)=(A\cap B)\cap C$
- $(A\cap B)\subseteq A,(A\cap B)\subseteq B$
- $A\subseteq B\Leftrightarrow A\cap B=A$

### 全集
一般的，如果一个集合含有我们所研究问题中涉及的所有元素，那么就称这个集合为全集。数学上记为$U$

### 补集
对于一个集合$A$，由全集$U$中不属于集合$A$的所有元素组成的集合称为集合$A$相对于全集$U$的补集。数学上记为，$A^{\mathrm{U}}$（书上的符号打不出来，我们先这样记吧）

**补集和全集之间的一些关系**

- $A\cap A^{\mathrm{U}}=U$
- $A\cup A^{\mathrm{U}}=\phi$
- $(A^{\mathrm{U}})^{\mathrm{{U}}}=A$
- $U^{\mathrm{U}}=\phi,\phi^{\mathrm{U}}=U$
  
[comment]: <> (## 充分条件与必要条件)
[comment]: <> (## 全称量词与存在量词)
